**राजन्यकल्पवर्षाद्या उपदेवासुता दश ।** **वसुहंससुवंशाद्या: श्रीदेवायास्तु षट्सुता: ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजन्य—** **राजन्य** **; कल्प—** **कल्प** **; वर्ष-आद्या:—** **वर्ष इत्यादि** **; उपदेवा-सुता:—** **वसुदेव की दूसरी पत्नी उपदेवा के पुत्र** **; दश—** **दस** **;** **वसु—** **वसु** **; हंस—** **हंस** **; सुवंश—** **सुवंश** **; आद्या:—** **इत्यादि** **; श्रीदेवाया:—** **श्रीदेवा के** **; तु—** **लेकिन** **; षट्—** **छ** **; सुता:—** **पुत्र।** **.** 

**वसुदेव के उपदेवा नामक पत्नी थी जिससे राजन्य, कल्प, वर्ष इत्यादि दस पुत्र उत्पन्न हुए। अन्य** **पत्नी श्रीदेवा से वसु, हंस, सुवंश इत्यादि छ: पुत्र जन्मे।** **** 